---
Book: "[[الداء والدواء]]"
Topic: موانع الدعاء
---
> [!bookquote]  من كتاب الداء والدواء
> ومن الآفات التي تمنع ترتُّبَ أثرِ الدعاء عليه: **أن يستعجل العبد، ويستبطئ الإجابة، فيستحسرَ، ويدَعَ الدعاء.** ==وهو بمنزلة مَن بذر بَذرًا، أو غرس غِراسًا، فجعل يتعاهده ويسقيه، فلمّا استبطأ كمالَه وادراكَه، تركه وأهمله!== وفي صحيح البخاري من حديث أبي هريرة أن رسول الله - ﷺ - قال: "**يستجاب لأحدكم ما لم يعجَلْ، يقول: دعوتُ، فلم يُستجَبْ لي**".
وفي صحيح مسلم عنه: "لا يزال يُستجاب للعبد ما لم يَدْعُ بإثم أو قطيعةِ رحيم، ما لم يستعجلْ". قيل: يا رسولَ الله، وما الاستعجال؟ قال: "يقول: قد دعوتُ وقَد دعوتُ، فلم أرَ يستجيب لي. فيَستحسِرُ عند ذلك ويدَعُ الدعاء".